- Passivo obrigações, todas obrigações de curto prazo, financiamento, outras obrigações, até 12
- meses após o fechamento do balanço. E aí nós temos o não circulante, nós temos o não circulante
- com obrigações, financiamentos, etc, acima de 12 meses. E tínhamos o REF, Resultado de Exercício
- Futuro. Esse grupo aqui, pessoal do REF, muito utilizado na Constituição Civil, nós usávamos muito,
- era um grupo super pertinente.
- Só que não existe mais, caiu por terra lá com a 11.638, em dezembro de 2007. Então não temos mais
- aqui o REF que nós tínhamos antes, que era a Receita Futura Menos Custo Futuro, não temos mais. Então
- temos o passivo circulante, o passivo não circulante e o patrimônio líquido.
- Onde eu vou ter capital social, reservas de capital, ajuste de avaliação patrimonial, como eu comentei,
- reservas de lucro, prejuízos acumulados e ações em tesouraria, se for uma SA, quando ela foi a mercado
- e comprou suas próprias ações. Então é ali embaixo que nós contabilizamos negativo. Ela comprou
- suas próprias ações. Um investimento ou tentando enxugar capital, enfim, fechar capital etc.
- E percebam vocês que se for uma sociedade anônima, não haverá aquela conta lucros ou prejuízo acumulado.
- Não. Se for uma SA, essa conta não mais existirá, tá? Já não existe. Somente prejuízo acumulado.
- Porque se houver lucro numa sociedade anônima, ela é obrigada a destinar esse lucro. E o que é destinar
- o lucro? É capitalizar, aumentar capital, distribuir dividendos, que são obrigatórios,
- tem um percentual para isso, que normalmente está tipificado nos estatutos sociais. Se não tiver,
- a lei diz que você é obrigado a distribuir pelo menos 50% do lucro líquido do exercício, pelo menos,
- podendo distribuir tudo. E se você resolver alterar o estatuto para fazer constar o percentual
- de distribuição, esse percentual não pode ser inferior a 25%. Perfeito? Então, temos grandes construtoras
- que são SA.
- São sociedades anônimas, perfeito? Então não tem mais lucros ou prejuízos acumulados, só prejuízo.
- Agora, se for uma limitada, ainda continua existindo lucros ou prejuízos acumulados porque não foi
- alterado o Código Civil Brasileiro, perfeito? Lei 10.406. Lá consta lucros ou prejuízos acumulados,
- que é o que rege as leis das limitadas.
- Bacana, gente? Entenderam? Então, com isso aqui vocês entenderam a estrutura do balanço com algumas
- peculiaridades que nós comentamos justamente pra te atualizar, né? Se já tem conhecimento aí. Aí
- o resto é só botar recheio aí, dependendo de cada ramo de atividade. Perfeito, gente? Aqui é a situação
- do patrimônio da empresa.